### 高级特性

掌握了Python的数据类型、语句和函数，基本上就可以编写出很多有用的程序了。

比如构造一个`1, 3, 5, 7, ..., 99`的列表，可以通过循环实现，取list的前一半的元素，也可以通过循环实现。

在Python中，代码不是越多越好，而是越少越好。代码不是越复杂越好，而是越简单越好。

#### 切片

取一个list或tuple的部分元素是非常常见的操作。

```
>>>L = ['Michael', 'Sarah', 'Tracy', 'Bob', 'Jack']
```

取以上list中前三个元素，可用[L[0], L[1], L[2]]，也可以用索引循环。

```
>>> r = []
>>> n = 3
>>> for i in range(n):
...     r.append(L[i])
... 
>>> r
['Michael', 'Sarah', 'Tracy']
```

对这种经常取指定索引范围的操作，用循环十分繁琐，因此，Python提供了切片（Slice）操作符，能大大简化这种操作。

对应上面的问题，取前3个元素，用一行代码就可以完成切片：

```
>>> L[0:3]
['Michael', 'Sarah', 'Tracy']
```

`L[0:3]`表示，从索引`0`开始取，直到索引`3`为止，但不包括索引`3`。即索引`0`，`1`，`2`，正好是3个元素。如果第一个索引是`0`，还可以省略。L[:3]。同样还可以倒数切片L[-3:]。隔两个取一个L[::2]。

tuple也是一种list，唯一区别是tuple不可变。因此，tuple也可以用切片操作，只是操作的结果仍是tuple.字符串`'xxx'`也可以看成是一种list，每个元素就是一个字符。因此，字符串也可以用切片操作，只是操作结果仍是字符串。

#### 练习

利用切片操作，实现一个trim()函数，去除字符串首尾的空格，注意不要调用str的`strip()`方法：

#### 迭代

如果给定一个list或tuple，我们可以通过`for`循环来遍历这个list或tuple，这种遍历我们称为迭代（Iteration）。在Python中，迭代是通过`for ... in`来完成的。

只要是可迭代对象，无论有无下标，都可以迭代。

dict的存储不是按照list的方式顺序排列，所以，迭代出的结果顺序很可能不一样。

默认情况下，dict迭代的是key。如果要迭代value，可以用`for value in d.values()`，如果要同时迭代key和value，可以用`for k, v in d.items()`。

由于字符串也是可迭代对象，因此，也可以作用于`for`循环。

**如何判断一个对象是可迭代对象呢？方法是通过collections模块的Iterable类型判断**

```
>>> from collections import Iterable
>>> isinstance('abc', Iterable) # str是否可迭代
True
>>> isinstance([1,2,3], Iterable) # list是否可迭代
True
>>> isinstance(123, Iterable) # 整数是否可迭代
False
```

如果要对list实现类似Java那样的下标循环怎么办？Python内置的`enumerate`函数可以把一个list变成索引-元素对，这样就可以在`for`循环中同时迭代索引和元素本身：

```
>>> for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
...     print(i, value)
...
0 A
1 B
2 C
```

上面的`for`循环里，同时引用了两个变量，在Python里是很常见的，比如下面的代码：

```
>>> for x, y in [(1, 1), (2, 4), (3, 9)]:
...     print(x, y)
...
1 1
2 4
3 9
```