#### 函数
##### 调用函数
Python内置了很多有用的函数，我们可以直接调用。
要调用一个函数，需要知道函数的名称和参数，比如求绝对值的函数abs，只有一个参数。可以直接从Python的官方网站查看文档：
也可以在交互式命令行通过help(abs)查看abs函数的帮助信息。

调用abs函数：
```
>>> abs(100)
100
>>> abs(-20)
20
>>> abs(12.34)
12.34
```
调用函数的时候，如果传入的参数数量不对，会报TypeError的错误，并且Python会明确地告诉你：abs()有且仅有1个参数，但给出了两个：
```
>>> abs(1, 2)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: abs() takes exactly one argument (2 given)
```
如果传入的参数数量是对的，但参数类型不能被函数所接受，也会报TypeError的错误，并且给出错误信息：str是错误的参数类型：
```
>>> abs('a')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: bad operand type for abs(): 'str'
```
而max函数max()可以接收任意多个参数，并返回最大的那个：
```
>>> max(1, 2)
2
>>> max(2, 3, 1, -5)
3
```
##### 数据类型转换
Python内置的常用函数还包括数据类型转换函数，比如int()函数可以把其他数据类型转换为整数：
函数名其实就是指向一个函数对象的引用，完全可以把函数名赋给一个变量，相当于给这个函数起了一个“别名”：
```
>>> a = abs # 变量a指向abs函数
>>> a(-1) # 所以也可以通过a调用abs函数
1
```
##### 练习
请利用Python内置的hex()函数把一个整数转换成十六进制表示的字符串：
```#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

n1 = 255
n2 = 1000
#a = hex(n1)
#b = hex(n2)
#print(str(hex(n1)))
#print(hex(n2))
print('n1和n2的十六进制字符串是：\n%-16s，%-16s'%(hex(n1),hex(n2)))
#print('n1和n2的十六进制字符串是：\n%s'%a,'\n%s'%b)
```

#### 定义函数
在Python中，定义一个函数要使用def语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号:，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用return语句返回。
我们以自定义一个求绝对值的my_abs函数为例：
```
# -*- coding: utf-8 -*-
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x

print(my_abs(-99))
```
请注意，函数体内部的语句在执行时，一旦执行到return时，函数就执行完毕，并将结果返回。因此，函数内部通过条件判断和循环可以实现非常复杂的逻辑。
如果没有return语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为None。return None可以简写为return。
在Python交互环境中定义函数时，注意Python会出现...的提示。函数定义结束后需要按两次回车重新回到>>>提示符下：
如果你已经把my_abs()的函数定义保存为abstest.py文件了，那么，可以在该文件的当前目录下启动Python解释器，用from abstest import my_abs来导入my_abs()函数，注意abstest是文件名（不含.py扩展名）：
##### 空函数
如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用pass语句：

def nop():
    pass
pass语句什么都不做，那有什么用？实际上pass可以用来作为占位符，比如现在还没想好怎么写函数的代码，就可以先放一个pass，让代码能运行起来。

pass还可以用在其他语句里，比如：

if age >= 18:
    pass
缺少了pass，代码运行就会有语法错误。