### 数据类型和变量

#### 数据类型

| 类型 | 说明 |
|-- |--|
|整数|Python可以处理任意大小的整数，包括负整数 |
|浮点数|浮点数也就是小数，按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的|
|字符串|字符串是以单引号`'`或双引号`"`括起来的任意文本，如`'abc'`，`"xyz"`等。|

##### 相关说明

如果字符串内部既包含`'`又包含`"`，可以用转义字符`\`来标识，比如：

```
'I\'m \"OK\"!'
```

表示的字符串内容是：

```
I'm "OK"!
```

#### 布尔值

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有`True`、`False`两种值，在Python中，可以直接用`True`、`False`表示布尔值（请注意大小写）。

布尔值可以用`and`、`or`和`not`运算。

|类型|说明|
|--|--|
|and|与|
|or|或|
|not|非|

布尔值经常用于条件判断，如：

```python
if age >= 18:
    print('adult')
else:
    print('teenager'
```

#### 空值

空值是Python里一个特殊的值，用`None`表示。`None`不能理解为`0`，因为`0`是有意义的，而`None`是一个特殊的空值。

####  变量

在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。

变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是大小写英文、数字和`_`的组合，且不能用数字开头。

#### 常量

所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数π就是一个常量。在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量：

```
PI = 3.14159265359
```

#### 其他

Python还提供了列表、字典等多种数据类型，还允许创建自定义数据类型，后续进行学习。

### 字符编码

|种类|示例1|示例2|
|--|--|--|
|字符|A|中|
|ASCII|01000001|X|
|Unicode|00000000 01000001|01001110 00101101|
|UTF-8|01000001|11100100 10111000 10101101|

因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。最早的计算机在设计时采用8个比特（bit）作为一个字节（byte），所以，一个字节能表示的最大的整数就是255（二进制11111111=十进制255），如果要表示更大的整数，就必须用更多的字节。比如两个字节可以表示的最大整数是`65535`，4个字节可以表示的最大整数是`4294967295`。

由于计算机是美国人发明的，因此，最早只有127个字符被编码到计算机里，也就是大小写英文字母、数字和一些符号，这个编码表被称为`ASCII`编码，比如大写字母`A`的编码是`65`，小写字母`z`的编码是`122`。

但是要处理中文显然一个字节是不够的，至少需要两个字节，而且还不能和ASCII编码冲突，所以，中国制定了`GB2312`编码，用来把中文编进去。

你可以想得到的是，全世界有上百种语言，日本把日文编到`Shift_JIS`里，韩国把韩文编到`Euc-kr`里，各国有各国的标准，就会不可避免地出现冲突，结果就是，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码。因此，Unicode应运而生。Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。

#### ASCII编码和Unicode编码的区别

ASCII编码是1个字节，而Unicode编码通常是2个字节。

字母`A`用ASCII编码是十进制的`65`，二进制的`01000001`；

字符`0`用ASCII编码是十进制的`48`，二进制的`00110000`，注意字符`'0'`和整数`0`是不同的；

汉字`中`已经超出了ASCII编码的范围，用Unicode编码是十进制的`20013`，二进制的`01001110 00101101`。

你可以猜测，如果把ASCII编码的`A`用Unicode编码，只需要在前面补0就可以，因此，`A`的Unicode编码是`00000000 01000001`。

新的问题又出现了：如果统一成Unicode编码，乱码问题从此消失了。但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，用Unicode编码比ASCII编码需要多一倍的存储空间，在存储和传输上就十分不划算。

所以，本着节约的精神，又出现了把Unicode编码转化为“**可变长编码**”的`UTF-8`编码。UTF-8编码把一个Unicode字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节，常用的英文字母被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会被编码成4-6个字节。如果你要传输的文本包含大量英文字符，用UTF-8编码就能节省空间。

#### Python的字符串

在最新的Python 3版本中，字符串是以Unicode编码的，也就是说，Python的字符串支持多语言。

对于单个字符的编码，Python提供了`ord()`函数获取字符的整数表示，`chr()`函数把编码转换为对应的字符：
```
>>>ord('A')
65
>>>ord('中')
20013
>>>chr(66)
'B'
>>>chr(25991)
'文'
```

如果知道字符的整数编码，还可以用十六进制这么写`str`：

```
>>> '\u4e2d\u6587'
'中文'
```

由于Python源代码也是一个文本文件，所以，当你的源代码中包含中文的时候，在保存源代码时，就需要务必指定保存为UTF-8编码。当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：

```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```

#### 格式化

在Python中，采用的格式化方式和C语言是一致的，用`%`实现，举例如下：

```
>>> 'Hello, %s' % 'world'
'Hello, world'
>>> 'Hi, %s, you have $%d.' % ('Michael', 1000000)
'Hi, Michael, you have $1000000.'
```

`%`运算符就是用来格式化字符串的。在字符串内部，`%s`表示用字符串替换，`%d`表示用整数替换，有几个`%?`占位符，后面就跟几个变量或者值，顺序要对应好。如果只有一个`%?`，括号可以省略。

常见的占位符有：

| 占位符 | 替换内容     |
| :----- | :----------- |
| %d     | 整数         |
| %f     | 浮点数       |
| %s     | 字符串       |
| %x     | 十六进制整数 |

格式化整数和浮点数还可以指定是否补0和整数与小数的位数。

如果不确定应该用什么，`%s`永远起作用，它会把任何数据类型转换为字符串：

```
>>> 'Age: %s. Gender: %s' % (25, True)
'Age: 25. Gender: True'
```

有些时候，字符串里面的`%`是一个普通字符怎么办？这个时候就需要转义，用`%%`来表示一个`%`：

```
>>> 'growth rate: %d %%' % 7
'growth rate: 7 %'
```

#### format()

另一种格式化字符串的方法是使用字符串的`format()`方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符`{0}`、`{1}`……，不过这种方式写起来比%要麻烦得多：

```
>>> 'Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.1f}%'.format('小明', 17.125)
'Hello, 小明, 成绩提升了 17.1%'
```

#### 小结
当`str`和`bytes`互相转换时，需要指定编码。最常用的编码是`UTF-8`。Python当然也支持其他编码方式，比如把Unicode编码成`GB2312`：

```
>>> '中文'.encode('gb2312')
b'\xd6\xd0\xce\xc4'
```

但这种方式纯属自找麻烦，如果没有特殊业务要求，请牢记仅使用`UTF-8`编码。

格式化字符串的时候，可以用Python的交互式环境测试，方便快捷。

#### 习题：practise02.py

### list和tuple

#### list 

python内置的有序的集合。可以随时添加和删除其中的元素。

`len()`函数可以获得list元素的个数

用索引来访问list中每一个位置的元素，记得索引是从`0`开始的。最后一个元素的索引是`len(classmates) - 1`。

list命令

| 命令   | 作用               |
| ------ | ------------------ |
| append('n') | 在list末尾追加元素'n' |
|insert(n,'m')|在n位置添加M|
|pop()|删除list末尾元素|
|pop(i)|删除list中i位置的元素|
|赋值给对应索引位置|替换，对应元素|

list里面的元素的数据类型也可以不同，list元素也可以是另一个list。

#### tuple

另一种有序列表叫元组：tuple。tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改。因为tuple不可变，所以代码更安全。如果可能，能用tuple代替list就尽量用tuple。

要定义一个只有1个元素的tuple，如果你这么定义：

```
>>> t = (1)
>>> t
1
```

定义的不是tuple，是`1`这个数！这是因为括号`()`既可以表示tuple，又可以表示数学公式中的小括号，这就产生了歧义，因此，Python规定，这种情况下，按小括号进行计算，计算结果自然是`1`。

所以，只有1个元素的tuple定义时必须加一个逗号`,`，来消除歧义：

```
>>> t = (1,)
>>> t
(1,)
```

Python在显示只有1个元素的tuple时，也会加一个逗号`,`，以免你误解成数学计算意义上的括号。